1. Event Loop 到底是什么样的机制？
2. 为什么 CFRunLoopRef 是线程安全的， NSRunLoop 反而线程不安全？
3. 主线程 Runloop 有什么不同吗？
4. 主线程 RunLoop 的销毁发生在什么时候？
5. RunLoop 与 Autorelease Pool 是什么关系？
6. Source0 和 Source1 事件的该如何使用
7. mach port 是什么？
8. mach_msg_trap() 做了什么
9. mode里没有source/timer/observer, 会直接返回吗？
10. 线程刚创建时并没有 RunLoop，如果你不主动获取，那它一直都不会有”，如果我一直不获取runloop的话，这个线程就不能处理事件吗？
11. 为什么在主线程添加一个 Runloop 后会卡死？（主线程加上 NSRunLoop.mainRunLoop().run() 整个程序就卡死了）
12. UI 触摸事件，到底是从 source0 还是 source1 调起的？ 
13. RunLoop 内部的逻辑图第7步，唤醒的条件port-based input source，应该是source1吧？
14. Runloop 实际应用的场景？
15. 事件响应
苹果注册了一个 Source1 (基于 mach port 的) 用来接收系统事件，其回调函数为 __IOHIDEventSystemClientQueueCallback()。但按钮的事件处理是停在__CFRunLoopDoSources0, 是Sources0而不是Source1？
16. 测试[[NSRunLoop currentRunLoop] run];NSLog(@”is running”);, 发现没有打印？
17. Runloop 和线程的关系？

# Event Loop

Run Loop 是一个 iOS 开发里的基础概念，它并非独有的机制，很多系统和框架都有类似的实现，Run Loop 是 Event Loop （事件循环）机制的在 iOS 平台的一种实现。
查阅 [wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Event_loop) 有关 Event Loop 的描述:
>在计算机科学里， Event Loop / Run Loop 是一个用于等待和发送消息/事件的程序结构，在程序中等待和派发一系列事件或者消息。它通过向“事件提供者”发出请求来工作，通常会阻塞请求，直到事件到达，然后调用相应的事件处理程序。


# Event Driven 

说到 Event Loop ，其实还应该了解到 Event-Driven (事件驱动)。Event-Driven 的出现，在于解决图形界面和用户交互的问题：
>通常 GUI 程序的交互事件执行是由用户来控制的，无法预测它发生的节点，对应这样的情况，需要采用 Event-Driven 的编程方法。

Event-Driven 的实现原理，基本就是使用 Event Loop 完成。Event-Driven 程序的执行，可以概括成: 
>启动 ——> 事件循环（即等待事件发生并处理之）。

在 GUI 的设计场景下，一般写代码会是下面的思维：
> 用户输入 -> 事件响应 -> 代码运行 -> 刷新页面状态

## Event 

我们一直在说 Event Loop , Event-Driven，那什么是 Event (事件) 呢？

在 Event-Driven 中，可以把一切行为都抽象为 Event . 例如: IO 操作完成， 用户点击按钮，一个图片加载完成,文本框的文字改变等等情况，都可以看作是个 Event .

## Event Handler

当 Event 被放到 Event Loop 里进行处理的时候，会调用预先注册过的代码对 Event 做处理。这就叫 Event Handler 。

Event Handler 其实就是对 Event 的响应，可以叫做事件回调，事件处理，事件响应，都是一样的概念。

这里需要注意的是，一个 Event 并不一定有 Event Handler .


## Event Loop 解决了什么问题

一般来说，操作分为同步和异步。

同步操作，是一个接一个的处理。等前一个处理完，再执行下一个。那么在一些耗时任务上，比如有很多 I/O 操作 或者 网络请求 的任务，线程就会有长时间在等待任务结果。

异步操作，是不用等待执行结果的，可以直接在这期间执行另外的任务。等到任务结果出来之后，再进行处理。

实际上 Event Loop 就是实现异步的一种方法。

对于有回调的 Event,线程不用一直等待任务的结果出来再去执行下一个。而是等 Event 被加入到 Event Loop 时，再去执行。如果一个 Event 也没有，那线程就会休眠，避免浪费资源。

如果没有 Event Loop 来实现异步操作，那我们的程序会很容易出现卡顿。

> JavaScript 在单线程条件下运行，可以完成异步操作的原因，也是基于 Event Loop 机制。可以参考
[JavaScript异步编程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26567159) 的内容来理解。


# Run Loop 实现

苹果设计的高明之处：

是进入do-while循环之后不会导致死循环，因为mach_port的存在，会让这个RunLoop在某个事件处睡眠，事件循环就暂停，再在需要的时候通过mach_port唤醒RunLoop，事件循环就会继续处理。

我们知道 CFRunLoopRef 的代码是开源的，可以查看源代码来看它的实现。我选择的版本是 [CF-1153.18](https://opensource.apple.com/source/CF/CF-1153.18) 中的 CFRunLoop.c 。

网上目前有关 Run Loop 的文章， 10 篇里面可能有 8 篇都是重复了 [深入理解RunLoop](https://blog.ibireme.com/2015/05/18/runloop/) 中的代码。

然而这都是经过作者大量简化过的版本，隐藏了大量的细节。细节就在源码中。

而我恰恰带着这么几个疑问：

-  Run Loop 是如何创建的？
-  Run Loop 是如何运行的？
-  Run Loop 是如何休眠的？
-  Run Loop 是如何唤醒的？
-  Run Loop 是如何销毁的？


## 获取 Run Loop

由于苹果不允许我们直接创建 RunLoop，只提供 2 个获取操作的函数：

- CFRunLoopGetMain  :

```objc
CFRunLoopRef CFRunLoopGetMain(void) {
    CHECK_FOR_FORK();
    static CFRunLoopRef __main = NULL; // no retain needed
    if (!__main) __main = _CFRunLoopGet0(pthread_main_thread_np()); // no CAS needed
    return __main;
}

```

- CFRunLoopGetCurrent :

```objc
CFRunLoopRef CFRunLoopGetCurrent(void) {
    CHECK_FOR_FORK();
    CFRunLoopRef rl = (CFRunLoopRef)_CFGetTSD(__CFTSDKeyRunLoop);
    if (rl) return rl;
    return _CFRunLoopGet0(pthread_self());
}


```

### CHECK_FOR_FORK()

在两个函数里，都有使用了 CHECK_FOR_FORK() 。

它应该是属于多进程情况下的一个断言。

[Threading Programming Guide](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Cocoa/Conceptual/Multithreading/AboutThreads/AboutThreads.html#//apple_ref/doc/uid/10000057i-CH6-SW2) 中，有这么一段话:
>Warning: When launching separate processes using the fork function, you must always follow a call to fork with a call to exec or a similar function. Applications that depend on the Core Foundation, Cocoa, or Core Data frameworks (either explicitly or implicitly) must make a subsequent call to an exec function or those frameworks may behave improperly.

也就是说，当通过 fork 启动一个新进程的时候，你必须要接着调用一个 exec 或类似的函数。而依赖于 Core Founadtion / Cocoa / Core Data 框架的应用,必须调用 exec 函数,否则这些框架也许不能正确的工作。

所以为了保证安全，使用 CHECK_FOR_FORK 进行检查。

#### FORK 

这里简单提一下 fork 。

在 UNIX 中，用 fork 来创建子进程，调用 fork( ) 的进程被称为父进程，新进程是子进程，并且几乎是父进程的完全复制(变量、文件句柄、共享内存消息等相同，但 process id 不同）。

因为子进程和父进程基本是一样的，要想让子进程去执行其他不同的程序，子进程就需要调用 exec ，把自身替换为新的进程，其中process id不变，但原来进程的代码段、堆栈段、数据段被新的内容取代，来执行新的程序。

这样 fork 和 exec 就成为一种组合。

而在 iOS 这样的类 UNIX 系统里，基本上也都要通过 fork 的形式来创建新的进程。

假如没有执行完 exec ，那么执行的代码段等内容，还是父进程里的，出现问题可以说百分之百。这就是  CHECK_FOR_FORK 检查的目的。

### Thread-specific data

为了帮助理解，还需要先说 Thread-specific data (TSD)，它可以叫作 线程私有数据 , 这个概念来自于 unix 之中。

它是存储和查询与某个线程相关数据的一种机制:

>进程内的所有线程,共享进程的数据空间，因此全局变量为所有线程所共有。
>而有时线程也需要保存自己的私有数据，这时可以创建线程私有数据（Thread-specific Data）TSD来解决。
>在线程内部，私有数据可以被各个函数访问，但对其他线程是屏蔽的。例如我们常见的变量errno，它返回标准的出错信息。它显然不能是一个局部变量，几乎每个函数都应该可以调用它；但它又不能是一个全局变量。

在 [Pthreads](https://zh.wikipedia.org/wiki/POSIX%E7%BA%BF%E7%A8%8B) 里，把它叫做 Thread-local storage (线程私有存储) , 有以下几个相关的操作函数:

```objc
- pthread_key_create(): 分配用于标识进程中线程特定数据的pthread_key_t类型的键
- pthread_key_delete(): 销毁现有线程特定数据键
- pthread_setspecific(): 为指定线程的特定数据键设置绑定的值
- pthread_getspecific(): 获取调用线程的键绑定值，并将该绑定存储在 value 指向的位置中
```

在苹果的平台上，基本就是利用上面操作实现 TSD 。

RunLoop 实际上就属于 TSD 的里存储的一种数据。所以我们讲， RunLoop 和线程是一一对应的。而 RunLoop 会在线程销毁时，跟着一起清理，也是由于线程私有数据的机制。

TSD 对应存储的 key 有相关的析构函数，线程退出时，析构函数函数就会按照操作系统,实现定义的顺序被调用。所以在 CFSetTSD 会有一个析构函数的参数位置。

### CFGetTSD / CFSetTSD

关于 CFGetTSD / CFSetTSD , 在 [ForFoundationOnly.h](https://opensource.apple.com/source/CF/CF-635/ForFoundationOnly.h) 找到定义：

```objc
// ---- Thread-specific data --------------------------------------------

// Get some thread specific data from a pre-assigned slot.
CF_EXPORT void *_CFGetTSD(uint32_t slot);

// Set some thread specific data in a pre-assigned slot. Don't pick a random value. Make sure you're using a slot that is unique. Pass in a destructor to free this data, or NULL if none is needed. Unlike pthread TSD, the destructor is per-thread.
CF_EXPORT void *_CFSetTSD(uint32_t slot, void *newVal, void (*destructor)(void *));
```
`TSD` 也就是 `thread specific data` 的缩写了。

按照注释，说明 `CFGetTSD` 的作用是 -- 从预先赋值的位置，得到 `TSD`。 

上面也说明了 `CFSetTSD` 的作用 -- 在预先位置设置 `TSD` 。 这个数据不可以是随机的值，并保证你使用的位置有唯一性。如果需要释放这个数据，就传入析构函数;如果不需要释放，则传入NULL。和 pthread TSD 不同的是，这一个析构函数是每一个线程都有的。


在上面的`CFRunLoopGetCurrent `里,是这么使用  _CFGetTSD 的：
```
 CFRunLoopRef rl = (CFRunLoopRef)_CFGetTSD(__CFTSDKeyRunLoop);
```

这里的 slot 值，一般对应的，都应该是类似 __CFTSDKeyRunLoop 的枚举类型的关键字。

在 [CFInternal.h](https://opensource.apple.com/source/CF/CF-1153.18/CFInternal.h.auto.html) 中找到相关枚举定义:


```objc
// Foundation uses 20-40
// Foundation knows about the value of __CFTSDKeyAutoreleaseData1
enum {
		__CFTSDKeyAllocator = 1,
		__CFTSDKeyIsInCFLog = 2,
		__CFTSDKeyIsInNSCache = 3,
		__CFTSDKeyIsInGCDMainQ = 4,
		__CFTSDKeyICUConverter = 7,
		__CFTSDKeyCollatorLocale = 8,
		__CFTSDKeyCollatorUCollator = 9,
		__CFTSDKeyRunLoop = 10,
		__CFTSDKeyRunLoopCntr = 11,
   		__CFTSDKeyMachMessageBoost = 12, // valid only in the context of a CFMachPort callout
   		__CFTSDKeyMachMessageHasVoucher = 13,
		// autorelease pool stuff must be higher than run loop constants
		__CFTSDKeyAutoreleaseData2 = 61,
		__CFTSDKeyAutoreleaseData1 = 62,
		__CFTSDKeyExceptionData = 63,
};

```

注释里有一句 ` autorelease pool stuff must be higher than run loop constants` 的说明，这一点就其实关系到 RunLoop 和  autorelease pool 释放的顺序了。关于这一点放到后面说。


### CFTSDTable 

在 [CFPlatform.c](https://opensource.apple.com/source/CF/CF-1153.18/CFPlatform.c.auto.html) 找到 CFGetTSD / CFSetTSD 具体的实现，发现两者其实都依靠了 CFTSDTable 类型的一个  table 实现。

CFTSDTable 是一个保存 TSD 数据的结构体:

```objc
// Data structure to hold TSD data, cleanup functions for each
typedef struct __CFTSDTable {
    uint32_t destructorCount;
    uintptr_t data[CF_TSD_MAX_SLOTS];
    tsdDestructor destructors[CF_TSD_MAX_SLOTS];
} __CFTSDTable;

```

它拥有两个数组: data 存储私有数据， destructors 存储释放函数 . 还有一个 destructorCount ，它顾名思义就是 destructors 数组的数量。

CFGetTSD 主要是取了 table ，获取 table 的 data 数组，按 slot 索引取值。

CFSetTSD 的作用，就是根据 CFTSDTable 的结构，分别是往 table 里设置 data 数组 slot 位置的值，以及 destructors 数组 slot 位置的值:
```objc
    void *oldVal = (void *)table->data[slot];
    
    table->data[slot] = (uintptr_t)newVal;
    table->destructors[slot] = destructor;

```


### CFRunLoopGet0

无论是 CFRunLoopGetMain 还是 CFRunLoopGetCurrent ，两者调用了 CFRunLoopGet0 :

```
static CFMutableDictionaryRef __CFRunLoops = NULL;
static CFLock_t loopsLock = CFLockInit;

// should only be called by Foundation
// t==0 is a synonym for "main thread" that always works
CF_EXPORT CFRunLoopRef _CFRunLoopGet0(pthread_t t) {
    if (pthread_equal(t, kNilPthreadT)) {// kNilPthreadT 是一个静态变量为 0
	   t = pthread_main_thread_np();
    }
    __CFLock(&loopsLock);
    if (!__CFRunLoops) {
        __CFUnlock(&loopsLock);
	CFMutableDictionaryRef dict = CFDictionaryCreateMutable(kCFAllocatorSystemDefault, 0, NULL, &kCFTypeDictionaryValueCallBacks);
	CFRunLoopRef mainLoop = __CFRunLoopCreate(pthread_main_thread_np());
	CFDictionarySetValue(dict, pthreadPointer(pthread_main_thread_np()), mainLoop);
	if (!OSAtomicCompareAndSwapPtrBarrier(NULL, dict, (void * volatile *)&__CFRunLoops)) {
	    CFRelease(dict);
	}
	CFRelease(mainLoop);
        __CFLock(&loopsLock);
    }
    CFRunLoopRef loop = (CFRunLoopRef)CFDictionaryGetValue(__CFRunLoops, pthreadPointer(t));
    __CFUnlock(&loopsLock);
    if (!loop) {
	CFRunLoopRef newLoop = __CFRunLoopCreate(t);
        __CFLock(&loopsLock);
	loop = (CFRunLoopRef)CFDictionaryGetValue(__CFRunLoops, pthreadPointer(t));
	if (!loop) {
	    CFDictionarySetValue(__CFRunLoops, pthreadPointer(t), newLoop);
	    loop = newLoop;
	}
        // don't release run loops inside the loopsLock, because CFRunLoopDeallocate may end up taking it
        __CFUnlock(&loopsLock);
	CFRelease(newLoop);
    }
    if (pthread_equal(t, pthread_self())) {
        _CFSetTSD(__CFTSDKeyRunLoop, (void *)loop, NULL);
        if (0 == _CFGetTSD(__CFTSDKeyRunLoopCntr)) {
            _CFSetTSD(__CFTSDKeyRunLoopCntr, (void *)(PTHREAD_DESTRUCTOR_ITERATIONS-1), (void (*)(void *))__CFFinalizeRunLoop);
        }
    }
    return loop;
}

```

这里对主要的流程做一下解释:

1. 第一次进入，无论 t 为主线程或者子线程。因为 __CFRunLoops 为 null ，所以会创建一个 mainLoop.
2. 根据传递进来的  t ,创建对应的 loop 。t 作为 key,loop 作为 value ,存储到 __CFRunLoops 里。如果已经有了对应 loop 存在，则不创建。
3. 判断 t 是否为当前线程。如果是当前线程，就会利用 CFSetTSD 在  CFTSDKeyRunLoop/CFTSDKeyRunLoopCntr 的位置做设置。


> 注意:
> 
> 在了解完  CFSetTSD 的作用， CFTSDKeyRunLoop 设置的意思就很清楚:
> 在  CFTSDKeyRunLoop 位置，存储 loop , 但不对 loop 设置析构函数。
> 
> 直接对于 loop 的设置，其实这里已经完成了。


网络文章大部分，直接就说在 CFTSDKeyRunLoopCntr 设置了清理 loop 的回调。
 
对于为什么可以释放 loop ，却避而不谈。

大家想过没有 ：
>在  CFTSDKeyRunLoopCntr 位置，给出的参数是 `PTHREAD_DESTRUCTOR_ITERATIONS - 1` 
PTHREAD_DESTRUCTOR_ITERATIONS 表示的，是线程退出时，操作系统实现试图销毁线程私有数据的最大次数。
> 
> 试图销毁次数，和 CFFinalizeRunLoop 这个析构函数，是怎么关联起来的？又是怎么被调用的？
> 

我会在后面解释析构函数 CFFinalizeRunLoop 的调用。


#### OSAtomicCompareAndSwapPtrBarrier

```objc
/*! @abstract Compare and swap for <code>int</code> values.
    @discussion
	This function compares the value in <code>__oldValue</code> to the value
	in the memory location referenced by <code>__theValue</code>.  If the values
	match, this function stores the value from <code>__newValue</code> into
	that memory location atomically.

	This function is equivalent to {@link OSAtomicCompareAndSwap32}.
    @result Returns TRUE on a match, FALSE otherwise.
 */
OSATOMIC_DEPRECATED_REPLACE_WITH(atomic_compare_exchange_strong)
__OSX_AVAILABLE_STARTING(__MAC_10_5, __IPHONE_2_0)
bool	OSAtomicCompareAndSwapInt( int __oldValue, int __newValue, volatile int *__theValue );

```

这一个函数，它首先对 oldValue , theValue 进行比较.

如果两个值相等，就执行 theValue = newValue，并返回 YES.

如果两个值不等，返回 NO .

>值得注意的是，这个函数引入了 barrier，它的操作是原子的。
>这是一个典型的 CAS 操作，无独有偶，在 RAC 中的一个特点也是使用 Atomic Operations ，完成线程同步。

它在`CFRunLoopGet0`的作用是 ： 比较 CFRunLoops 是否为 null 。 如果为 null （第一次创建）了,就把 dict 赋值给 CFRunLoops 。如果不为 null,就释放掉 dict 。

##### memory barrier

这里再稍微提一下 barrier , 上面说它保证了原子操作。

[memory barrier](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E5%AD%98%E5%B1%8F%E9%9A%9C) 在维基的定义是:
>内存屏障（英语：Memory barrier），也称内存栅栏，内存栅障，屏障指令等，是一类同步屏障指令，是CPU或编译器在对内存随机访问的操作中的一个同步点，使得此点之前的所有读写操作都执行后才可以开始执行此点之后的操作。
大多数现代计算机为了提高性能而采取乱序执行，这使得内存屏障成为必须。

而对于 Objective C 的实现来说，几乎所有的加锁操作最后都会设置 memory barrier ，官方文档的解释:
>Note: Most types of locks also incorporate a memory barrier to ensure that any preceding load and store instructions are completed before entering the critical section.

为了防止编译器对我们的代码做优化，改变我们代码的指令顺序，可以采用 barrier 设置对我们的代码顺序做保证。

### CFRunLoopCreate

讲完 Run Loop 怎么获取，再看 Run Loop 怎么创建。

对于 CFRunLoopCreate :

```objc
static CFRunLoopRef __CFRunLoopCreate(pthread_t t) {
    CFRunLoopRef loop = NULL;
    CFRunLoopModeRef rlm;
    uint32_t size = sizeof(struct __CFRunLoop) - sizeof(CFRuntimeBase);
    loop = (CFRunLoopRef)_CFRuntimeCreateInstance(kCFAllocatorSystemDefault, CFRunLoopGetTypeID(), size, NULL);
    if (NULL == loop) {
	return NULL;
    }
    (void)__CFRunLoopPushPerRunData(loop);
    __CFRunLoopLockInit(&loop->_lock);
    loop->_wakeUpPort = __CFPortAllocate();
    if (CFPORT_NULL == loop->_wakeUpPort) HALT;
    __CFRunLoopSetIgnoreWakeUps(loop);
    loop->_commonModes = CFSetCreateMutable(kCFAllocatorSystemDefault, 0, &kCFTypeSetCallBacks);
    CFSetAddValue(loop->_commonModes, kCFRunLoopDefaultMode);
    loop->_commonModeItems = NULL;
    loop->_currentMode = NULL;
    loop->_modes = CFSetCreateMutable(kCFAllocatorSystemDefault, 0, &kCFTypeSetCallBacks);
    loop->_blocks_head = NULL;
    loop->_blocks_tail = NULL;
    loop->_counterpart = NULL;
    loop->_pthread = t;
#if DEPLOYMENT_TARGET_WINDOWS
    loop->_winthread = GetCurrentThreadId();
#else
    loop->_winthread = 0;
#endif
    rlm = __CFRunLoopFindMode(loop, kCFRunLoopDefaultMode, true);
    if (NULL != rlm) __CFRunLoopModeUnlock(rlm);
    return loop;
}

```

大体说一下创建的流程:
1. 通过 CFRuntimeCreateInstance ，创建一个 CFRunLoopRef 实例。
2. 对  loop 做初始化设置，比如唤醒端口，commonModes 等的设置。

> 注意: 
>  CFRunLoopPushPerRunData 会在创建时做一些初始化设置， 
> __CFPortAllocate() 会设置唤醒的端口，
>  CFRunLoopSetIgnoreWakeUps 调用的原因时，目前处于唤醒状态，对它的消息做忽略。
>  HALT 命令可以停止系统运行，假如 wakeUpPort 为 CFPORT_NULL

### CFRuntimeCreateInstance
 
真正创建得到 CFRunLoopRef 类型的 loop ，调用的是 `CFRuntimeCreateInstance` 来创建的。

它是一个用来创建 CF 实例类型的函数:

```objc
CF_EXPORT CFTypeRef _CFRuntimeCreateInstance(CFAllocatorRef allocator, CFTypeID typeID, CFIndex extraBytes, unsigned char *category);
```

更具体的解释可以查看 [CFRuntime.h](https://opensource.apple.com/source/CF/CF-1153.18/CFRuntime.h.auto.html) 对它的定义。

CFRunLoopCreate 给它传入了一个默认的分配器 kCFAllocatorSystemDefault ，一个 CFRunLoopGetTypeID() ,一个 size 。

CFRunLoopGetTypeID() 的操作如下：

```
CFTypeID CFRunLoopGetTypeID(void) {
    static dispatch_once_t initOnce;
    dispatch_once(&initOnce, ^{ 
    __kCFRunLoopTypeID = _CFRuntimeRegisterClass(&__CFRunLoopClass); 
    __kCFRunLoopModeTypeID = _CFRuntimeRegisterClass(&__CFRunLoopModeClass); 
    });
    return __kCFRunLoopTypeID;
}

```

它在里面注册了 CFRunLoopClass 和 CFRunLoopModeClass 的类型，并用返回值，给对应的 typeID 赋值。作为单例，只运行一次。 

size 的计算为 :

```
uint32_t size = sizeof(struct __CFRunLoop) - sizeof(CFRuntimeBase);
```

size 是一个 CFRunLoop 类型本身的大小，减掉 CFRuntimeBase 类型的大小得到的结果。

为什么要减去一个  CFRuntimeBase 的类型大小？

查看 [CFRuntime.c](https://opensource.apple.com/source/CF/CF-1153.18/CFRuntime.c.auto.html) 对源码，发现里面会把减掉的 sizeof(CFRuntimeBase) 再给加回来:

```
CFIndex size = sizeof(CFRuntimeBase) + extraBytes + (usesSystemDefaultAllocator ? 0 : sizeof(CFAllocatorRef));

```

### CFRunLoopFindMode

```objc
static CFRunLoopModeRef __CFRunLoopFindMode(CFRunLoopRef rl, CFStringRef modeName, Boolean create) 
```

CFRunLoopFindMode 是一个用来查找 mode 的函数，同时也可以来创建 mode 。

它其中有利用两个宏，来对 timer 的种类进行判断.查阅了一下定义:

```
#if DEPLOYMENT_TARGET_MACOSX
#define USE_DISPATCH_SOURCE_FOR_TIMERS 1
#define USE_MK_TIMER_TOO 1
#else
#define USE_DISPATCH_SOURCE_FOR_TIMERS 0
#define USE_MK_TIMER_TOO 1
#endif
```

也就是说，在 MACOSX 下，同时还会有使用 dispatch timer 来做定时器。而 MK_TIMER 是两个平台下都有的。

函数的大体逻辑是先判断有无，有就返回. 没有的话，就根据 create 的值决定是否新创建一个 mode .

在 CFRunLoopCreate 里面，调用的代码是

```
 CFRunLoopFindMode(loop, kCFRunLoopDefaultMode, true) 
```

它会新创建一个 mode 返回。

## 启动 Run Loop

启动 Run Loop 有 2 个函数,一个是 `CFRunLoopRun` , 一个是 `CFRunLoopRunInMode` ：

- DefaultMode 启动

```objc
/** 
* 在默认模式下运行当前线程的runloop。通过执行 CFRunLoopStop(_:)或者从defaultMode移除所有的sources和timers，来停止runloop停止。
* runloop能够递归运行，你可以通过这个方法在一个runloop调用里创建一个嵌套的runloop并且加入当前线程的调用栈 
*／

void CFRunLoopRun(void) {
    CFRunLoopRunSpecific(CFRunLoopGetCurrent(), kCFRunLoopDefaultMode, 1.0e10, false);
}
```

注：1.0e10，这个表示1.0乘以10的10次方，这个参数主要是规定RunLoop的时间，传这个时间，表示线程常驻。

主线程的RunLoop调用函数，就是使用了  CFRunLoopRun

- 指定 Mode 启动，允许设置RunLoop超时时间

```objc
 
/** 
* 在指定的模式下运行当前线程的runloop， runloop能够被递归调用，你能够在当前线程的调用栈激活子runloop。你能在你可使用的模式激活任意runloop。 
* @parma mode: 指定模式，可以是任意CFString类型的字符串（即：可以隐式创建一个模式）但是一个模式必须至少包括一个source或者timer才能运行。不必具体说明 runloop运行在commonModes中的哪个mode,runloop会在一个特定的模式运行。 只有当你注册一个observer时希望observer运行在不止一个模式的时候需要具体说明 
* @parma seconds: 指定runloop运行时间. 如果为0，在runloop返回前会被执行一次；忽略returnAfterSourceHandled的值， 如果有多个sources或者timers已准备好立刻运行，仅有一个能被执行(除非sources中有source0)。 
* @parma returnAfterSourceHandled: 判断运行了一个source之后runloop是否退出。如果为false，runloop继续执行事件直到第二次调遣结束 
* @return runloop退出的原因： kCFRunLoopRunFinished：runloop中已经没有sources和timers kCFRunLoopRunStopped：runloop通过 CFRunLoopStop(_:)方法停止 kCFRunLoopRunTimedOut：runloop设置的时间已到 kCFRunLoopRunHandledSource：当returnAfterSourceHandled值为ture时，一个source被执行完 
*/


int CFRunLoopRunInMode(CFStringRef modeName, CFTimeInterval seconds, Boolean stopAfterHandle) {
    return CFRunLoopRunSpecific(CFRunLoopGetCurrent(), modeName, seconds, returnAfterSourceHandled);
}
```

查看上面两个启动 Run Loop 运行的函数实现，发现都使用了 `CFRunLoopRunSpecific` .

### CFRunLoopRunSpecific

```
SInt32 CFRunLoopRunSpecific(CFRunLoopRef rl, CFStringRef modeName, CFTimeInterval seconds, Boolean returnAfterSourceHandled) {     /* DOES CALLOUT */
    CHECK_FOR_FORK();
    if (__CFRunLoopIsDeallocating(rl)) return kCFRunLoopRunFinished;
    __CFRunLoopLock(rl);
    CFRunLoopModeRef currentMode = __CFRunLoopFindMode(rl, modeName, false);
    if (NULL == currentMode || __CFRunLoopModeIsEmpty(rl, currentMode, rl->_currentMode)) {
	   Boolean did = false;
	   if (currentMode) __CFRunLoopModeUnlock(currentMode);
	   __CFRunLoopUnlock(rl);
	   return did ? kCFRunLoopRunHandledSource : kCFRunLoopRunFinished;
    }
    volatile _per_run_data *previousPerRun = __CFRunLoopPushPerRunData(rl);
    CFRunLoopModeRef previousMode = rl->_currentMode;
    rl->_currentMode = currentMode;
    int32_t result = kCFRunLoopRunFinished;

	if (currentMode->_observerMask & kCFRunLoopEntry ) __CFRunLoopDoObservers(rl, currentMode, kCFRunLoopEntry);
	result = __CFRunLoopRun(rl, currentMode, seconds, returnAfterSourceHandled, previousMode);
	if (currentMode->_observerMask & kCFRunLoopExit ) __CFRunLoopDoObservers(rl, currentMode, kCFRunLoopExit);

    __CFRunLoopModeUnlock(currentMode);
    __CFRunLoopPopPerRunData(rl, previousPerRun);
	rl->_currentMode = previousMode;
    __CFRunLoopUnlock(rl);
    return result;
}

```

1.通过 runloop 的 modeName 查找当前 mode。因为 CFRunLoopFindMode 的 create 参数为 false , 如果没找到，直接为 null ，不会创建新的 mode.
2.如果当前 mode 为空，函数结束，返回 CFRunLoopRunFinished .
> 这里比较奇怪的是 `Boolean did = false` 直接写死了 did 的值，后面又是 `return did ? kCFRunLoopRunHandledSource : kCFRunLoopRunFinished` . 怀疑 did 的值，应该还有一段代码是决定`kCFRunLoopRunHandledSource`的结果，被苹果隐藏了没有开源出来。

3.如果当前 mode 存在，做一些赋值操作 .
4.向观察者发送 kCFRunLoopEntry 的消息，即将进入 RunLoop .
5.进入 CFRunLoopRun 函数，在这里做一系列观察和操作。
6.向观察者发送 kCFRunLoopExit 的消息,即将退出 RunLoop .

关于  CFRunLoopRun 在运行的时候，有 4 个枚举值表示它的状态：

```
/* Reasons for CFRunLoopRunInMode() to Return */
enum {
    kCFRunLoopRunFinished = 1,//结束
    kCFRunLoopRunStopped = 2,//暂停
    kCFRunLoopRunTimedOut = 3,//超时
    kCFRunLoopRunHandledSource = 4 //执行事件
};

```


#### CFRunLoopDoObservers

CFRunLoopDoObservers 的官方文档说明如下:
>A CFRunLoopObserver provides a general means to receive callbacks at different points within a running run loop. In contrast to sources, which fire when an asynchronous event occurs, and timers, which fire when a particular time passes, observers fire at special locations within the execution of the run loop, such as before sources are processed or before the run loop goes to sleep, waiting for an event to occur. Observers can be either one-time events or repeated every time through the run loop’s loop.

>Each run loop observer can be registered in only one run loop at a time, although it can be added to multiple run loop modes within that run loop.

一个 CFRunLoopObserver 提供了一个通用的方法，在不同的时机去接受运行中的 runloop 的回调。与在一个异步事件发生时触发的源，和在特定时间之后触发的定时器相比，在 run loop 执行的过程中， 观察者会在特定的位置发送信号，例如 sources 执行之前活着  run loop 将要休眠之前，等待事件的发生. 观察者可以是一次性的，或者在通过每次 run loop 的循环里重复。

每个 run loop 观察者只能在 run loop 中注册一次，尽管它可以添加到该 run loop 内的多个 run loop mode 中。

### CFRunLoopRun

这里其实有两个 CFRunLoopRun 函数，一个是暴露给我们在外面使用的，不带参数的：

```
CF_EXPORT void CFRunLoopRun(void);
```

现在要说的，是这一个：

```
static int32_t __CFRunLoopRun(CFRunLoopRef rl, CFRunLoopModeRef rlm, CFTimeInterval seconds, Boolean stopAfterHandle, CFRunLoopModeRef previousMode) __attribute__((noinline))；
```

因为函数比较长，所以分段来进行讲解.

1. runloop 状态判断 / GCD 队列的端口设置

```objc
    //获取开始时间
    uint64_t startTSR = mach_absolute_time();

    //对 runloop 状态做判断，检查是否处于 stop 的情况
    if (__CFRunLoopIsStopped(rl)) {
           __CFRunLoopUnsetStopped(rl);
	       return kCFRunLoopRunStopped;
    } else if (rlm->_stopped) {
	       rlm->_stopped = false;
	       return kCFRunLoopRunStopped;
    }
    
    //声明 dispatchPort 变量，作为一个 mach_port 通信的端口，初始化值为 MACH_PORT_NULL
    mach_port_name_t dispatchPort = MACH_PORT_NULL;
    //检测是否在主线程 && ( (是队列发的消息&&mode为null)||(不是队列发的消息&&不在主队列))
    Boolean libdispatchQSafe = pthread_main_np() && ((HANDLE_DISPATCH_ON_BASE_INVOCATION_ONLY && NULL == previousMode) || (!HANDLE_DISPATCH_ON_BASE_INVOCATION_ONLY && 0 == _CFGetTSD(__CFTSDKeyIsInGCDMainQ)));
    //如果是队列安全的，并且是主线程runloop,设置它对应的通信端口
    if (libdispatchQSafe && (CFRunLoopGetMain() == rl) && CFSetContainsValue(rl->_commonModes, rlm->_name)) dispatchPort = _dispatch_get_main_queue_port_4CF();
```

- HANDLE_DISPATCH_ON_BASE_INVOCATION_ONLY 

```
#define HANDLE_DISPATCH_ON_BASE_INVOCATION_ONLY 0
```

这里对于它的定义是 0 ，写死了。我猜测应该还是有一个函数去做判断的。 

目前只能从字面意思猜测，代表是否只分发 dispatch 消息的

- _dispatch_get_main_queue_port_4CF

```
#define _dispatch_get_main_queue_port_4CF _dispatch_get_main_queue_handle_4CF
```

它是 dispatch_get_main_queue_handle_4CF 的宏，存在 libdispatch 中，里面对它的实现为:

```objc
dispatch_runloop_handle_t
_dispatch_get_main_queue_handle_4CF(void)
{
	dispatch_queue_t dq = &_dispatch_main_q;
	dispatch_once_f(&_dispatch_main_q_handle_pred, dq,
			_dispatch_runloop_queue_handle_init);
	return _dispatch_runloop_queue_get_handle(dq);
}

```

返回的是主线程 runloop 相关的端口。

2. MACOSX 下，声明一个 mode 队列通信端口的

```objc
#if USE_DISPATCH_SOURCE_FOR_TIMERS
    mach_port_name_t modeQueuePort = MACH_PORT_NULL;
    if (rlm->_queue) {
        modeQueuePort = _dispatch_runloop_root_queue_get_port_4CF(rlm->_queue);
        if (!modeQueuePort) {
            CRASH("Unable to get port for run loop mode queue (%d)", -1);
        }
    }
#endif
```

3. 根据超时 seconds 的时长，做对应操作。

```objc
    dispatch_source_t timeout_timer = NULL;
    struct __timeout_context *timeout_context = (struct __timeout_context *)malloc(sizeof(*timeout_context));
    //刚超时不久，小于等于 0 
    if (seconds <= 0.0) { // instant timeout
        seconds = 0.0;
        timeout_context->termTSR = 0ULL;
    } else if (seconds <= TIMER_INTERVAL_LIMIT) {//在限制的超时间隔内
	dispatch_queue_t queue = pthread_main_np() ? __CFDispatchQueueGetGenericMatchingMain() : __CFDispatchQueueGetGenericBackground();
	timeout_timer = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_TIMER, 0, 0, queue);
        dispatch_retain(timeout_timer);
	timeout_context->ds = timeout_timer;
	timeout_context->rl = (CFRunLoopRef)CFRetain(rl);
	timeout_context->termTSR = startTSR + __CFTimeIntervalToTSR(seconds);
	dispatch_set_context(timeout_timer, timeout_context); // source gets ownership of context
	dispatch_source_set_event_handler_f(timeout_timer, __CFRunLoopTimeout);
        dispatch_source_set_cancel_handler_f(timeout_timer, __CFRunLoopTimeoutCancel);
        uint64_t ns_at = (uint64_t)((__CFTSRToTimeInterval(startTSR) + seconds) * 1000000000ULL);
        dispatch_source_set_timer(timeout_timer, dispatch_time(1, ns_at), DISPATCH_TIME_FOREVER, 1000ULL);
        dispatch_resume(timeout_timer);
    } else { // infinite timeout
    	 //无限期超时
        seconds = 9999999999.0;
        timeout_context->termTSR = UINT64_MAX;
    }
```

# Run Loop 休眠/唤醒

关于 Run Loop 当中核心的功能，就是让线程在没有任务时休眠和有在任务时唤醒。


## 休眠

在	Run Loop 休眠的说明当中，大多数文章，都是借鉴了 [深入理解RunLoop](https://blog.ibireme.com/2015/05/18/runloop/) 中的代码。

实际上，这是经过作者大量简化过的版本。

我们首先得从

在如下代码，让线程休眠，等待接收唤醒消息。

```objc
...

__CFRunLoopServiceMachPort(waitSet, &msg, sizeof(msg_buffer), &livePort, poll ? 0 : TIMEOUT_INFINITY, &voucherState, &voucherCopy);

__CFRunLoopServiceMachPort(waitSet, &msg, sizeof(msg_buffer), &livePort) {
        mach_msg(msg, MACH_RCV_MSG, port); // thread wait for receive msg
}

...
```

RunLoop 调用这个函数去接收消息，如果没有别人发送 port 消息过来，内核会将线程置于等待状态。

## mach_msg()

通过调用 mach_msg() 方法，等待接受 mach_port 的消息。

这里特殊的地方，就在于发送和接受消息是通过同一个 API 进行的。

## mach_msg_trap() 

## 唤醒

```objc
...
CFRunLoopSourceRef source1 = __CFRunLoopModeFindSourceForMachPort(runloop, currentMode, livePort);
sourceHandledThisLoop = __CFRunLoopDoSource1(runloop, currentMode, source1, msg);
if (sourceHandledThisLoop) {
             mach_msg(reply, MACH_SEND_MSG, reply);
}
...
```

# Run Loop 销毁/清理

__CFTSDFinalize

```
frame 
 #0: 0x000000010232f2b0 CoreFoundation`__CFFinalizeRunLoop frame
 #1: 0x000000010232f264 CoreFoundation`__CFTSDFinalize + 100 frame 
 #2: 0x0000000104e9f39f libsystem_pthread.dylib`_pthread_tsd_cleanup + 544 frame 
 #3: 0x0000000104e9f0d9 libsystem_pthread.dylib`_pthread_exit + 152 frame
 #4: 0x0000000104e9fc38 libsystem_pthread.dylib`pthread_exit + 30 frame
 #5: 0x0000000101a36f1e Foundation`+[NSThread exit] + 11 frame
 #6: 0x0000000101ab713f Foundation`__NSThread__start__ + 1218 frame
 #7: 0x0000000104e9d93b libsystem_pthread.dylib`_pthread_body + 180 frame 
 #8: 0x0000000104e9d887 libsystem_pthread.dylib`_pthread_start + 286 frame 
 #9: 0x0000000104e9d08d libsystem_pthread.dylib`thread_start + 13

```


CFRunLoopDeallocate


## autorelease 和 runloop 销毁的顺序？


# 观察者


【准确讲，使用事件驱动的系统中，必然有非常非常多的事件。如果事件都产生，都要主循环去处理，必然会导致主线程繁忙。那对于应用层的代码而言，肯定有很多不关心的事件（比如只关心点击事件，不关心定时器事件）。这会导致一定浪费。】
【这篇文章里没有讲到的一个重要概念是watcher。观察者。】
【事实上，不是所有的事件都放置在一个队列里。】
【不同的事件，放置在不同的队列。】
【当我们没有使用定时器时，则完全不用关心定时器事件这个队列】
【当我们进行定时器调用时，首先会设置一个定时器watcher。事件循环的过程中，会去调用该watcher，检查它的事件队列上是否产生事件（比对时间的方式）】
【当我们进行磁盘IO的时候，则首先设置一个io watcher，磁盘IO完成后，会在该io watcher的事件队列上添加一个事件。事件循环的过程中从该watcher上处理事件。处理完已有的事件后，处理下一个watcher】
【检查完所有watcher后，进入下一轮检查】
【对某类事件不关心时，则没有相关watcher】

程序的某些操作会不断产生事件，而事件循环过程中需要用于判断是否有事件需要处理的观察者，比如有文件I/O观察者，网络I/O观察者等，对于非I/O操作，对于setTime和setInterval有定时器观察者，process.nextTick()有idle观察者，setImmediate有check观察者等等。
一个观察者里可能有多个事件，这些事件以队列的方式存在于观察者中，然后每次tick向观察者们循环需要处理的事件


# Runloop 和线程的关系

## Runloop 和线程，是一个上下的包含关系，还是并列的关系？

大部分说 Runloop 的文章，都要提到 Runloop 和线程是个一对一的关系，却没有具体解释，它是怎么对应的？是 Runloop 本身就运行在对应的线程之中嘛？还是 Runloop 是专门放在另一个线程中的？

关于 Runloop 运行的基本原理，每篇相关的文章都会上这么一段代码:

	while(!exit) {
	    //dosomthing 处理IO等等，没有事件调用系统休眠
   		 waitforEvents
	}	


就是上面这样一个简单的循环而已。

我假设 Runloop 运行在它对应的线程之中，那么就会产生一个矛盾:
>如果没有手动去退出，线程暂时也没有任务处理，Runloop 会让线程休眠。同时， Runloop 自己却是保持循环，等待接收事件进行处理。
>同一个线程，同一时间，它的状态怎么既可以运行，又可以休眠？

而 Runloop 可能运行在另一个线程中，按照 Javascript 中的 Event Loop 的实现机制， Javascript 本身是单线程操作的，不可能存在多线程。

而答案，的确是 Runloop 跟着线程一起休眠了，而信号的发出和唤醒，来自于系统。


## 协程

线程和进程这些都是操作系统调度的，现在为了优化线程切换又有用户态线程叫”协程"

效率高，一个线程中，不需要切换。

不需要使用锁，一个线程不存在同时多读多写。

## 定时器问题

但定时器事件是靠事件循环不停检查系统时间来判定是否到达时间点来产生事件】


# 主线程 Runloop

关于 Runloop 与线程的关系，是一一对应的。但是很少有人想过，主线程的 Runloop 是否可以被停止？它与子线程 Runloop 有什么不同？


## 主线程 Runloop 和 子线程 Runloop 的区别
 
 
## 主线程 Runloop 何时销毁？



# Source0 和 Source1  所接受的事件

Source1 用于接收系统事件，通过 mach_port 通信。


## 一个触摸事件，是由哪个 Source 分发的？

然后这些事件又由 SpringBoard 接收，它只接收收按键(锁屏/静音等)，触摸，加速，接近传感器等几种 Event
接着用mach port转发给需要的App进程
随后苹果注册的那个 Source1 就会触发回调，并调用 _UIApplicationHandleEventQueue()进行应用内部的分发

# Runloop 不获取就不创建?

对于一些子线程的事件，没有获取 Runloop ，那这个线程就没有 Runloop 存在了吗？

# Runloop 和 AutoReleasePool 的关系



## 什么时候使用 Run Loop

[苹果文档--RunLoop](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Cocoa/Conceptual/Multithreading/RunLoopManagement/RunLoopManagement.html#//apple_ref/doc/uid/10000057i-CH16-SW23)

## 项目应用

看懂一部分，有一个疑问，在SDWebImage源码中的DownloaderOperation中重写了NSOperation的start方法，当NSURLConnection start之后为什么要CFRunLoopRun()一下？这是让线程一直停留在runloop的那个循环里面么？如果是这个runloop的循环里面又包含哪些需要执行的东西

我也正在看SDWebImage的源码，刚开始看到这个地方有些看不懂，其实给你看一下CFRunLoopRun()的源码就知道啥意思了：
void CFRunLoopRun(void) { /* DOES CALLOUT */
int32_t result;
do {
result = CFRunLoopRunSpecific(CFRunLoopGetCurrent(), kCFRunLoopDefaultMode, 1.0e10, false);
CHECK_FOR_FORK();
} while (kCFRunLoopRunStopped != result && kCFRunLoopRunFinished != result);
}
只要进入Run的循环之后只有Stop或者Finished的时候才会跳出循环，执行后面的代码，而是否Stop和Finish就是在NSURLConnection的delegate方法里面控制的。


# 参考

[苹果文档--RunLoop](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Cocoa/Conceptual/Multithreading/RunLoopManagement/RunLoopManagement.html#//apple_ref/doc/uid/10000057i-CH16-SW23)

[CFRunLoop.c 源码](https://opensource.apple.com/source/CF/CF-1153.18/CFRunLoop.c.auto.html)

[XNU 源码](https://opensource.apple.com/source/xnu/xnu-2050.48.11/bsd/kern/kern_fork.c)


[线程私有数据](http://zdyi.com/books/apue/s11/11.9.html)

[UNIX环境高级编程——线程私有数据](https://blog.csdn.net/armlinuxww/article/details/9663323)

[APUE学习笔记五——线程](http://yangxikun.github.io/apue/2014/08/30/apue-note-5.html)

>析构函数 ：
>destructor是与键相关的析构函数。当线程调用pthread_exit或者使用return返回，析构函数就会被调用。当析构函数调用的时候，它只有一个参数，这个参数是与key关联的那个数据的地址（也就是你的私有数据啦），因此你可以在析构函数中将这个数据销毁。
>如果所有的析构函数都被调用了，但是还有key的值不为空，那么进程会重复调用析构函数。如果至少有{PTHREAD_DESTRUCTOR_ITERATIONS}次的析构函数被调用了，但是还有非空的key，那么实现者应该去结束析构函数，否则他们会一直调用，甚至可能陷入四循环
>线程可以为线程私有数据分配多个键，每个键都可以有一个析构函数与它关联。各个键的析构函数可以互不相同，当然它们也可以使用相同的析构函数。
>线程退出时，线程私有数据的析构函数将按照操作系统实现定义的顺序被调用。析构函数可能调用另外一个函数，而该函数可能创建新的线程私有数据而且把这个线程私有数据和当前的键关联起来。当所有的析构函数都调用完成以后，系统会检查是否有非NULL的线程私有数据值与键关联，如果有的话，再次调用析构函数，这个过程一直重复到线程所有的键都为NULL值线程私有数据，或者已经做了PTHREAD_DESTRUCTOR_ITERATIONS中定义的最大次数的尝试。

[前端思维转变--从事件驱动到数据驱动](https://godbasin.github.io/2017/09/29/data-driven-or-event-driven/#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E7%BC%96%E7%A8%8B)

[理解Python事件驱动编程(Event Loop)](https://blog.csdn.net/woshijidutu/article/details/77934028)



