---
layout: post
title: 2016第一天
date: 2016-1-1
category: 生活
description: 生活
excerpt: 回顾2015的一年，规划未来的一年目标
---

#关于2016年

简单规划，之后再回顾一下，铭记历史 ：）


##生活要求

最大的要求，是我一直有的毛病。我知道很多年轻人都有的一个毛病.

爱说空头话。

空头愿发的多了，自己可能都不当回事了。

碰到羡慕的事情，说类似一句，啊，真好！我也要这样做！

之后就没有下文了。

开始的时候，会去幻想，这样做得到的美好感觉。生活在自己的幻想中。

发一次空头愿，幻想一次。

但是人应该脚踏实地。

##身体要求

具体来说，就是对自己多做减法咯~

第一，少吃点饭。

东西好吃，也应该有节制。何况还能省钱啊，对不对？

主要还是因为我胖了（逃

第二，少熬夜。

之前身体检查有一点点问题。还有前两天，我老妹，外公外婆，我妈，阿姨全都来督促，要我保重身体。

我答应了。理应当做到。

##新年愿望

我今年的愿望都很实际：

1.一台苹果笔记本，macbookpro.

2.一台iphone.

3.拿到一份期望薪资（4k以上）的工作.

4.在AppStore上线两个以上的应用.

这都是基于我作为一个iOS开发者的合理愿望，是吧？

顺利是不可能的，可是，我不想输。

#2015回顾

##上半年

上半年可以说是在紧张地学习过程中度过的。出于对就业的忧虑，我学习了：java,html,css,javascript,php,安卓。

期间感觉非常充实，也得益于极客学院的朋友们，每天一起讨论技术上的事情，有了学习的氛围。所以说，好的技术社区，是能够提高大家学习的热情的。

因为看到大家拥有自己独立的博客网站，我也试着去做。经历了购买域名，和寻找服务器的过程。买服务器对于学生的我来说，只为了放个博客，有点不划算。最后选择了新浪免费的sae,更重要的是上面有一键建站的东东，只为装逼的我就这样用上了wordpress。

然后跟着极客的大伙一起翻译，弄点小钱。

这不是主要的，重要的是我学会了用一样东西--git。大家远程协作，自然就选择了它，在github上进行协作。

我一度以为，github=git(逃

这段经历，对于我实习时迅速融入公司起到了很好的作用。

##踩坑

由于学了一点点的东西，就想着实践一下。主要还是想捞外快，哈哈

试着自己找项目，网上看到学校有学姐需要微信平台的建设，聊了一下，感觉她挺需要编程的人员。感觉自己是个人才了。

然并卵，第二天我还紧张的去等她说的老总。我带了很多样例和资料去和他谈，还想尽量装作接过几次活的样子，让他信任。结果他和我大谈特谈他们的众筹项目。

意思是，你是个人才，我们需要你加入我们。怎么加入?出几千块钱，出技术。

我听到这些，心里就一万匹草泥马奔过。我又不是傻，我是来赚钱的，不是来给你送钱的。我又送钱又送技术，我有病吗？

没有钱，就不要谈情怀。

我之后听说老师可以带项目，又去找老师。老师倒是爽快，资源也多，靠谱！

最后还是然并卵！

对方公司6000块要做后台+安卓+iOS+微信。而且每块需求也不清楚，也没有设计稿。

其实如果不是已经大三快完了，我也接了。但是学习的成本太大了。我每样都要去学。我的计划是大四就直接去找地方实习了。

老师还是很好的。之后有事情也想着我。也很感激。

这中间我女朋友很支持我。她也因为看视频学习东西，没有及时回消息，给我发了很多次脾气。最后还是选择原谅我了，嘿嘿

##下半年

暑假主要是在家，每天陪外公外婆。我从那时候开始就感觉到，我可能会很少有机会再这样长时间的留在家里了。

还报名学了车。过了科目一，教练说科目场地更换了，就没下文了。今年争取抽时间回去考两门试。

我也果然没有预料错，因为加入现在的公司实习，我最后一个寒假也没有了。

他们一直很疼爱我，教我做人的道理。是身体力行的，潜移默化的。而不是嘴上说教的。

从他们身上，我学会了怎么去爱一个人才是好的。更学会了忍耐，包容，谦虚。

最重要的，是感受老一辈能吃苦的精神。可我自己仍然不够吃苦，每天吃好多的饭，还爱睡懒觉（逃

###实习

到了九月份，我就去找了现在实习的公司。

在这里的成长是飞速的。

要不怎么说，光说不练是假把式呢？假如平时的学习，是练兵。工作，就相当于我们上战场冲杀。

说的再多，都是纸上谈兵。

短短三四个月。我觉得自己有了质的提升。

现在我不害怕任何项目，足够的时间下，我有自信通过自己的学习，完成任何挑战。

而不是像以前，还没做东西，就开始想，哎呀这个好难，我能不能做到。给自己不必要的担心。

再就是学习方法的改变。

github,google，各种专业的blog都是我最常获取资料的途径。

而真正的提高，在于会看到自己的短板，寻找对应的书籍提升自己的技术深度。而不是只会做一个搬运工。能看到自己的短板，也是由于工作后，见识到很多东西。

要保持学习的热情，以及谦逊。



