# 2017 年经历

2017 年，可以说是我出生 24 年来，环境变动最多的一年了。

## 工作和个人发展

今年环境变动最大的，就是工作上的了。

为了个人的发展，我告别了从 2012 - 2017 一直学习和生活的城市南宁，独自一人东向广州。

### 第一次辞职

第一次辞职，也有些难开口。毕竟在公司有自己宝贵的两年。

但我对优趣的付出来讲，自问无愧于心。

这里是我职业生涯的起点，认识了几个朋友，还有严哥，曲哥，花姐这样的前辈。

来到广州之后，好在有朋友让我借宿，对我照顾的也是很周到。5 天内也拿到了 offer，并找到了新住处。

中间找了阿里的 P6 给我模拟面试，现在想起来，当时说话真是对我客气了。

入行的时候，一定不要被各种语言，各种框架轮子迷花了眼睛。广而不深，没有任何用处。

持续的深入学习，是正道。

### 第一次在职找工作

从 3 月 1 号开始正式工作，还带着仁杰一起到新公司格安实习，在 6 月份有些感觉不对劲--没有业务可做了。

在一番权衡后，打算重新找一份工作。

这里也提醒一下刚毕业的同学，尽量寻找稳定的大公司，多积累几年，不用担心倒闭，也不用担心晋升。

在职找工作，对于我来说，其实还是有点为难，总觉得偷偷摸摸。

中间面试了两家，一家是朋友推荐的 千聊，离家非常近，待遇也不错。一家是自己投的 饭局狼人杀，离家也不远，重点是团队很强大。

推荐去千聊的朋友也要离职，去虎牙直播了，他很想留住我，但是没能成功。千聊很大程度还是自己的问题，基础没扎实。

最后来到米未传媒的广州事业部，做 饭局狼人杀 的开发。

现在看来也是最好的选择，跟着一个只上线 3 个月的新产品成长，更有意义，而且遇到很多优秀的同事。

### 第一次经历公司欠薪

离开之前的公司，觉得多少还是能拿到一份工资，但是却遇上了工资停发，公司面临倒闭的事情。

庆幸自己预见得早，也开始了维权讨薪的路。

最开始是一群同事组了一个微信群，准备集体仲裁。

中间搞了几次资料的事情。然后也选代表什么的。

最后我还是放弃了，因为原公司的办公场地，已经被物业给查封。这意味着我即使强制去搬东西也不行了。老板也联系不上。太耗心力了。

认栽了。

### 新工作的体验

原来我是单打独斗，即便有两三个 iOS 的同事，也都是各自负责项目。新工作算我第一次的多人协作，可一来就是 9 个人开发同一个 App，心里还有点惶恐。中间在海稍的帮助下，花了点时间适应现在的规则，也算是很快过渡了。

我最开始做的是 App 里俱乐部模块，之前入口还比较深，感觉还不算重要。当时就出了一个低版本引起必崩的 bug，记忆犹新。因为就算比例百分只有之几，也是上万台手机的崩溃。

到现在用户又增加了许多，第一次写下日活百万的 App 代码，对于我来说，却没有太大的感知。但是能为这么多用户呈现一个功能，也是一件令我开心的事情。

### 业余的学习

年初的时候，基本上没有产出。后来春节后去面试，倒是看了一些面试题，聊胜于无。

在格安的 6 月份，由于业务的突然消失，于是有了空闲时间，中间主要学习了图像滤镜的基本操作，还有一点讲科学上网的网络知识。

图像处理，一直是客户端的硬技能，学好了很有用。我就尝试着做了一点基础的，跟着苹果的文档，做了一个识别人脸，还有抠色的视频滤镜，中间还优化了一下，达到 60 FPS。发到 GitHub，到现在也获得了 88 个 Star 了，不算多，也却是目前个人最多 Star 的项目了。

科学上网到现在被很多人需要，我只来得及看些基本原理介绍的文章，找到了比较 Trick 的操作去做。还没有完美的实践和真正的了解，有空要补全。

在米未期间，可以说是开始了我的技术纵深之路。

最大的动力来自于同事，因为同事们都比较强，我希望能跟得上脚步。我也改变了以往看各种新项目，新应用的路子，去真正的了解基础。

对内存管理，多线程又梳理了一下，也开始了对于 runtime 真正的学习:首先，自己不借助框架从头去做一个 Method Swillzing。然后，用它做一个小工具（对所有 UI 方法打点，检测主线程调用），认识又加深了不少，遇到了痛点(消息转发时，子类中的 super 调用)。接下来，再去看知名的项目 JSPatch/Aspects ，对比差异更加让我了解到基层的机制，比如各个架构下的函数调用规则，寄存器存放参数／返回值等。

之后组长提出学习一下 FlexBox,、最后了解完，发现它跨平台的优势非常明显，也确实解决一些开发痛点，算法效率也高。当时查资料，发现并不多，就自己写了文章介绍，微博得到了 76 次转发，掘金上也获得 112 个喜欢。

不得不说，业余的学习交流，被大家广泛认同，在工作之余也让我获得了挺大的成就感。我会继续学习，继续分享，也希望获得更多批评去完善。

这里要提学习的方法，我真的认为，结合一个问题去解决，学习效率会高很多。抓痛点去学习，不仅学有所用，而且印象深刻。我之前学习，就大多数停留在扫一眼资料，这比较不好。

## 生活

生活上，最大的变化自然是换了城市。同样的纬度，但是城市却是天差地别。

广州，虽然大家都在说它渐渐保不住当年北上广的第一梯队地位，却仍然是一个大都市。

吃饭到处都要排队，牛肉丸是手打实心的，公交是会把人挤到门板的，地铁是四通八达的，公司是多如牛毛的，房子是一平几万的....

我最喜欢的，还是它是一个信息高地，最前沿的东西可以看到和用到。平时新闻看到的特斯拉，你不仅可以去看，还可以坐进去。微信， App 中的航母级应用，就在这个地方诞生和发展。地铁是可以 Apple Pay 的，公交是可以 二维码 的。白云机场迎来四面八方的客人，虎门大桥连接着贸易的往来。

### 爱情

我和女朋友正式同居了，她毕业了，我也更强了。

我还记得我夏天中午，在学校背着大梯子去修网络，她给我拿饭吃的日子，那时候我没有工资。还有学习打基层的时候，少了时间陪她，她生气又忍耐的日子。我开始实习拿着 600 块一个月，住在 250 块的房子她陪我收拾的日子。
还有工作以后，我加班很多，却仍然过节才吃一顿好的，囊中羞涩的日子。

现在日子在变得更好，她也进入一个国企，我也找到一份不错的工作。来之不易，理当珍惜。

佛家说人生来是受苦的，生活也告诉我，你就算到了绝境，它也会再次把你狠狠的锤在地板上，无法想象地按着你的头狂打，让你站不起来。但是她陪着我就不是，不管生活锤击的力量是多大，我会站起来，社会的黑暗龌龊，我早就受够了。

### 副业

我一直记得花姐对我的话，说如果可以的话，年轻工作时候，多搞搞副业。

过来人的话，很多年轻人不爱听，我却常常希望听一听。

于是我还是断断续续的看看外包，或者观察什么东西可以做一做。外包算是有那么一点点的资源，但是我也就做个中介，收一波介绍费用。真想收入可观，必须开设公司，专门去拿销路，做单子。

中间还想卖奶粉，这件事情，卖之前想谁来买？准备开卖之后，面临的问题却是，货哪来？只要你货源充足，就是盆满钵满。当然，里面也牵涉到上下家吃钱，快递，过关时间等等的问题。也见识了一下不同人生意面前的表现。我最终还是没做，因为保障不了货源。

卖奶粉没开始却失败，却带给我更重要的一个认识，无法宣之于众，这是我体悟的一个密，胜于万金。

### 遇到了更多的朋友

来到新的城市，总要有新的朋友。新的朋友，可能就是 PPMoney 面试认识的湖南老乡徐乐，她后来还带着朋友，跟我与张铀玮一起爬山。然后就是 孔凡列，给我介绍了千聊的工作，我们一起吃了一顿湘菜，聊的很投缘。

### 老友还是那么几个

生活总是那么奇妙，到了陌生的城市，却还有几个老熟的朋友。张铀玮也是我的老铁了，高中一起租房子住过，刚来就一直是打扰着他，安排我住，后来帮着搬家啥的，有东西会想着给我拿。还有就是小马和陈星辰了，小学到现在，还能一起吹牛逼，跟着他们就是开餐车，开影车的节奏。

莫愁前路无知己，天下谁人不识君。

# 2017 目标完成情况

说完了怎么过的，看有没有完成去年的目标，曾经写了 [2017来了](http://zenonhuang.me/2017/01/02/life/2017-01-02-2017coming/)，里面定过了目标。

## 完成的

### 英语

英语进步了，但是更多不是来自于主动学习，而是被动学习。在看其他书，学习其他知识的时机，碰到了英语去查，去翻，才提升的。

某种程度上，者也符合我前面说到的，跟着痛点学习进步是很快的。

对于英语学习，还需要专门的找痛点，它的重要位置是长期的，持久的。

### 加深技术积累

完成了，尤其是下半年之后，不管是得益于之前的积累，还是工作要求的档口，总之对于技术的认识又加深了。更加心里有底了。

### 拉近一点和女朋友家父母的关系

说到这个，也算是人生大事了。妥妥的完成了，这次春节我要去见岳父岳母了。

## 未完成

### 一个小车的首付

差远了，完成值可以说是负。虽然中间碰到点事，但是全加上，也还是差了不少。

当然，小车也是不打算买了，理财观提升了，不买消耗品。但是节流仍然表明没做好。

### 考驾照

这事彻底黄了，2018 年到期。离家渐远，成本太高，无法完成了。

大学的时候，以为总有时间，现在却证明，很多事你一决定可能就没有回头的机会。错过了机会，就没了。

### 多回家

没有完成，主要是带不了女朋友回家，又放不下她一个人。再一个就是短期假，来回匆忙，成本存在。

# 2018 的展望

2018 需要展望，结合之前的文章，发现具体可操作还是非常有必要的。比如一个小车的首付，小车价值几何，我到现在其实都不记得当时自己定的了。这样无法检验成果。 

非常实际的操作 -- 开源节流，我要存 4 w，就这样不商量。

## 开源

开源的意义，我认为在起步阶段，作用还是大于节流的。做好了，它能不停的创收。

重点在于，有门槛，不是人人都能开源创收的。

###  App 作品

经过时间的沉淀，我认识到，做几个自己的 App，前途还是大有可为的。

就算不成，就扔到 GitHub 上去，仍然给大家展示一下它的存在。

最重要的，是体验从 0 到 1 的过程。

最近看黑客与画家，作为一个程序员，就更应该享受创造的乐趣，更为群众解决问题～

###  Blog 坚持

当初写 Blog 没想那么多，只是觉得流行，so cool.

现在看来，却是非常好的记录方式。好记性不如烂笔头啊。

除了督促自己学习的作用，就是让自己的记忆可以有迹可循。

## 节流

节流与其说是省钱，更大的目的，还是自我控制，和理财方面的能力。

驾驭自己的欲望，规划自己的钱财。

### 吃喝控制

其实不止是吃喝，只是我认为在穿和用上面，我做的还可以。

吃喝是每个月的大项。

鉴于广州的消费水平，单次下馆子的费用，比较难降下来，但是可以减少次数。我觉得 2-3 周一次下馆子，是比较好的频率。目前做的还可以。

### 储蓄

储蓄的话，定期理财，是对没控制力的人一个强制措施。

基于更大收益，基金，或者现在的数字货币什么的，都可以搞搞。

鉴于现在资产问题，还是从定期和基金开始。

这里的要做一个配比，我打算控制 定期／基金／余额宝的配置为 2.5 ： 0.5 ：1 ,比较激进的做法是定期和基金 3 ：1，但是人难免有时急用，需要灵活取用,而且基金还是有风险。

