---
layout: post
title: 2017来了
date: 2017-01-02
category: 生活 
description: 总结了一下2016，定了2017小目标
---

# 2017来了

# 2016总结
最近好多人都开始写总结，写计划。

还记得去年自己也写了一份 [2016第一天](http://zzgoblog.cc/2016/01/01/%E7%94%9F%E6%B4%BB/2016-1-1-life/).

翻看了一下，我居然把自己一年前的期望堪堪达到了（可能目标太低了，哈哈）。

对于生活上，减少了喊口号，可以说做到了。甚至与社交动态都很少了。

不过少吃饭这一点，没有特别节制，不过也没有特别的大吃大喝。

少熬夜是比之前好多了，不会一看东西就猛扎进去。

愿望也都达成了，一点点不足的，笔记本是分期买上的，现在还没还完，工作应该再多创造点财富。

# 春夏

## 春节前后

春节前后，可以说是突破技术瓶颈期的一段时间。从iOS一点概念没有，开始形成了自己的方向，上线了一个播放器应用。

之后经我从无到有，去开发上线的app也有两三个了，但是意义不一样。

当时的作品的确很蠢，也很丑。我却仍然怀念那时候的一种求知状态，思考状态。

同时，也经历了第一次没有寒假。

那段时间真的就是自己一个人，时间如果太长，还真挺不习惯。

对单身人士们表示佩服。。。

## 新挑战

这之中做了两个对我实习期间进步比较大的app，一个是电商app，一个是直播app。

首先是熟练了UI，更重要的是养成了一系列解决问题的思路。然后不断求新学习。

不足的是，很多东西没花成片的时间，深入源码去学习。在一个外包公司，特别是上升发展期的外包公司，没有留给我这样的时间，只能先不断去找我需要的东西。

加班状态也是这时候开始，曾经一段时间，我几乎是每天干到十一点才回到家。早上九点多又继续起来干。（导致我现在不怎么加班的时候，感觉有点空）

## 毕业

对我有人生意义的一件事，也发生在夏天。

中间改论文也确实挺蛋疼的。

我在2016夏天毕业了。毕业之后的半年，每个月都在怀念。

# 秋冬

工作上可以说愈发得心应手，不过也深知了世界之大。

职业路径一明了，按部就班花功夫下去，一点点积累下去就可以了。

而这种舒适的感觉，其实是很危险的。

它代表着你没有高速的成长。

## Swift

花钱报了一个rxSwift的班，班里面甚至有唐巧老师（我是从他的书开始学习各种工具的），当然更多是一些很优秀的同龄人。

Swift也对我而言确实是一门需要适应和探索的东西。于是开始学习。

但是很遗憾，工作中的无法运用Swift，导致我前两个月，就停留在看几个api，写两道leetcode和github上demo的程度。

于是最后一个月开始想实际写一个app，只有真正的工程时间，才算是学习到了。不是停留在看。

并且在公司圣诞树程序挑战里，我也特意不用已经写过的python做脚本，而用swift来写。

## 工作

最后的半年里，公司的发展也是突发猛进。

从四五个人发展到二十来个人。

每个人的发展，和大的环境都是有关系的，公司的发展我也很是高兴，愿意去冲锋陷阵。

不过中间也确实有一些问题，让人不是那么愉快。

我的原则是尽力做好自己的一份。

我正式工作了，女朋友也开始实习，我只希望凭借自己的努力让两个人的未来更好一点。

## 英语

其实还有一件比较重要的事情，就是学了两三个月的英语。每个月1200的支出，对于现在的我而言是很大的。

老师是非常好的，也很尽责任。

确实达到了效果，却不是那么预想的情况，主要还是取决于自己的投入。

这里的投入的是时间，而不仅仅是金钱。这给我自己敲一个警钟，要学会真正花钱利用好资源。只他投入金钱，而不花时间，相当于浪费。

# 2017年小目标

## 英语

英语这件事情，我一直不会放弃。因为我一直在被它打败。

从前其实是因为我怕它，未战就先投降。现在至少畏难，不否认它需要的时间，也不专门夸大它的难度。

我希望有一天我可以赢它。

赢了它，也算是人生的一个大事，我相信它可以为打开很多不同世界的门。

## 发展

职业发展上，我希望自己可以先深，后宽。

目前移动开发行情大不如前，但是我仍然想多坚持，至少把深度尽可能钉下去。

提高自己的逻辑能力，多往架构上面学习。能很快拿出对应的好方案，去解决好具体问题。

薪资我期望可以翻倍。跟着的也是一个发展速度翻倍的公司。

## 生活

第一是省一个小车的首付吧，在我薪资跟上来的前提下。

第二是希望可以拉近一点和女朋友家父母的关系。

第三是考驾照，这个说起来也是对未来影响比较大的技能点。

第四是多回家，多和亲人沟通。出门在外，有时候确实时间少，但是包括回家还有电话什么关心的时间，应该多挤挤，人回去是最好的。











