---
layout: post
date: 2017-07-024 10:00:46
title: 自律以自救 
category: 生活
tags: 
- 学习
keywords: 学习
description: 转载自愚公编程的公众号 
---

作者： MrPeak 

博客：[MrPeak杂货铺](http://mrpeak.cn/)

[原文链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MjEzNzA1MA==&mid=2650264437&idx=1&sn=3aa3f23a6bdf4f494184bb1b9f387932&chksm=f4068240c3710b56dea0d4b179483ca59c10dca4eea4a0b81168e447167b9660f3710a168b30&mpshare=1&scene=23&srcid=0724FQICHj0zEICis9IEuy4k#rd)

# 自律以自救 

在一次逻辑思维的跨年晚会上，罗胖曾以「帝王」来形容活在当下移动互联网世界的人们。一个手机 App 可以让你足不出户，享受上百名厨师团队的服务，中饭想吃啥菜式、样品，输入框中一应俱全，光论规格，可能已超过帝王的御膳房。

我老婆曾在经历一周的忙碌疲惫之后，一脸自豪的跟我说，她可以周末在家御宅一整天，走动不超过一百步，完成所有日常行为。这一点也不夸张，早饭，中饭，新鲜水果，下午茶，晚饭，打扫卫生的阿姨，甚至是突来兴致想自己动手做顿饭，都能让人把菜买好送上楼，只要你能想到，就有创业者将你的欲望变成一个精致好用的 App 呈现在你面前，竭尽所能的服务你、取悦你，「帝王」二字名副其实。

不光是线下的服务，信息的获取也变得前所未有的容易，只要有电量有 WIFI，一块屏幕，方寸之间，大千世界尽在掌握，任何人都仿佛处于全知全能的自由状态，哪里不会点哪里，更妙的是，这些信息大多数是免费的，有些机构甚至会花钱请你来光顾，你只需点亮屏幕就立刻化身为身份尊贵的「用户」，你的时间和精力成为人人争夺的香饽饽，可这是为什么呢？

**免费的东西是最贵的，最有价值的东西是免费的。**

在我看来，人与生俱来最有价值的财富只有两项：时间和自由。时间使未来的你具备无限可能性，自由让你能自主的选择你所要的不留遗憾的生活姿态。大多数人意识不到这两项财富的存在，但商人能。

商人所争夺的是你的时间以及如何处置时间的自由，如果意识不到时间与自由的价值所在，这场争夺战还没开始你就已经输了。

你会忍不住打开微博去跟热点，去评论、去转发、去搜寻更多的周边信息，热点新闻能带来多少价值呢？是拓宽了视野还是增强了理性思考？都没有，绝大多数人都只是在借热点事件来站队来宣泄情绪，理性的声音都是微弱的，跟热点所耗费的时间还不如坐下来安安静静的读本书，和经历时间与历史检验筛选的作者进行一场思想的碰撞和对话。

今日头条引以为傲的推荐算法，只会推荐你所感兴趣的，而非对你有所价值的新闻。虽然每个人对价值的定义不一，但有些新闻和信息是对任何人都没有价值的，比如娱乐新闻，比如王思聪家的狗走丢了花一百万找线索。

热点每周都有，新奇好玩的事无穷无尽，只要你愿意，打开屏幕，一个链接指向另一个链接，都新鲜，都有趣，都不带重样的，今天特朗普又怼了 CNN，明天 CNN 人肉了 15 岁动图的制作者，你来我往，共同推动剧情。互联网就这么神奇，不论你是谁，总能找到你的兴趣点，让你的大脑每天都能享受一场欢愉的盛宴。

代价却是昂贵的，人在二十岁左右的年纪很难意识到时间有多宝贵，反正有大把时光，即使能意识到，也很难找到行之有效的方法去捍卫自己的时间。

现在流行谈「阶层流动」、「上升通道」、「财务自由」，事实是如果连管理自己的时间都做不到，参加再多的知识分享，掌握再多的方法论操作系统都是徒劳枉然。真想在现状上有所突破，不如先尝试记录下自己平常一天的时间分配，看看有多少的时间是自我掌控投入到了学习上，又有多少是浪费在了取悦自己上，只要一天就能知道问题的答案在哪。不是说不需要娱乐，只是以大多数人的努力程度，都还没有到需要劳逸结合的地步。

人处于绝对自由状态的同时也会失去自由，选择太多的时候也就丧失了选择权。看似信息浪潮下帝王般的自由自在，实际上是深陷其中囚徒般的生活状态。

唯有自律可以自救，自律是捍卫时间与自由的唯一手段，自律能带来精神上的免疫，对无用信息免疫，自律能使灵台清明，指引肉体和精神走向正确的大道。

自律很难，有多难呢？和连续三十天早上六点起床一样难，和办完健身卡后坚持每周都去一样难，和年初制定计划后一项一项严格实施一样难，自律非是一日之功，是日复一日的一丝不苟，是融入平常生活习惯成自然的一种状态。

如果说对未来的自己有什么期望的话，我希望是「一直自律」。

