---
layout: post
date: 2019-11-18 23:13:46
title: 2019 第三季度总结
category: 生活
description: 2019 的第三季度，充实而又忙碌
---


## 生活

第三季度以来，逐渐能平衡工作和生活。

不过,我一直认同一种说法:

>工作本身也是生活，是生活的一部分。
>生活本身是看不出什么意义的，无非是日复一日的休闲着，反而是工作使得生命更加有意义，让我们可以影响其他人。

所以这里的生活，具体意义上，还是指和家人，爱人相处的时间上。

我也会特意多带着女票去走走，会寄些应季的水果或者广东的手锤牛肉丸什么的回家。

如果只考虑自己，那当然是什么都不做一个人就很自在了。然而人其实还是社会动物，所谓的宅男，也只是因为有了网络，可以用不见面的方式来与社会产生联系。

最近看 《非暴力沟通》，其中一个很有意思的点就是

>如果你把一个"不得不"的事情，换成"我要..是因为.."来说和思考，就会更清楚你的目的和取舍。

"我每天不得不去上班"-->"我要每天去上班，是因为我需要钱去养家糊口"，那么就没有怨言了。

"我不得不今天就开发完成这个功能"-->"我要今天就开发完功能，是因为产品这么说而已"，那么就可以思考一下，放弃这么做。

当你把一些"不得不"的事情，变成"自我选择"的事情，应该就能少很多烦恼了。

我之前会觉得，我不得不去干一些事情这么生活着，换了思路就会变成，我这么生活着，是因为我爱这些人。


## 工作

#### 市场

工作上的节奏有所放缓，一个客观原因是 iOS 市场用户不如安卓很多，重点开发任务落在安卓那一边。我需要提供可视化配置服务，就同时配合安卓进度。

另一个突发状况，就是苹果对于云游戏的审核，这给我们的工作带来很大的困难，已经近一个月的时间开发停滞，无法更新商店版本，而用于做过审的尝试。

如果说成就，就是在近段时间，应用在中国 iOS 的社交排行榜超过了豆瓣，第 13 位。在没有什么特别推广的情况下，我相信这是云游戏产品被市场认同的结果。

#### 收获

负责公司 Jenkins 相关的事情差不多刚好一年了，最近做了升级，对 Jenkins 做分布式构建。

原来在 1 个构建机器做全部功能，现在分成了 "主节点发出任务 -> 子节点执行 -> FTP 服务器储存产物"，从只有 1 台构建机器，变成 3 台。可以应对公司 4 个项目各端的需求。会抽时间做一下相关文章记录。

开发角色上，我的职能也还是业务开发，具体就是排查一些业务 bug ，不过也遇到一个 Hook 相关的问题，整理思路后更加清晰了，某个大厂代码也是使用的这个，不知道他们有无修复。

更近一步想法是，从业务需求出发，学技术，也需要对 C/C++ 相关有必要的了解，比如音视频的游戏SDK,还是能了解最好。

#### 尝试

尝试上，有试着逆向学习，因为公司需要对蓝牙键鼠进行适配，我们没有相关代码。

而竞争对手是有合作的，可以连接使用。于是拿了一个竞争对手的包，再利用 hopper 和 MonkeyDev 去看。

中间由于时间原因，没来得及一步步逆向分析推敲，安卓先进行了一段时间成功，就直接使用了。

后续有机会要继续逆向的学习。这里的话，就涉及一些汇编知识，所以讲从业务出发，也可以学习到不同的技能点。

另外就是对蓝牙有所接触了，之前从来没有做过。

总的来说，工作上也算是有所获，不过没有压榨自己的极致，仍然有进步空间。

#### 团队协同的一点思考

团队是一个整体，需要大家配合才能完成好工作。

目前很多公司，我很少见产品经理能谨慎对待自己的决定。

“拍脑袋”成为一个常态。

而你问为什么，他会告诉你什么是“敏捷开发”。

那么不如跟着思考一下，为什么是“敏捷开发”？因为敏捷开发能够让我们更快的上线和试错，更快的贴近用户，减小我们的开发成本。

当我们的开发成本，因为反复的修改，而 Delay 的时候。那么它还可以说是敏捷开发吗？

一个本来正常工作时间完成的事情，由于反复修改，导致加班，那么开发成本是不是增加了？

手握利刃而起杀心。很多时候，人总是忍不住试一试自己的“刀”。

我还是认为每一个角色，对于自己的工作要抱有敬畏心，我也是一样，我犯过不少错。

我的目的当然不是指责同事，更想说的是，每一个角色可以跳出自己，去思考为什么，会有不同的收获。

很多事情不是理所当然的，就算是形成规矩也是有它的原因。

真正弄清，是什么，为什么，才能更懂得怎么做。
 


