---
layout: post
date: 2019-08-05 22:13:46
title: 2019 第二季度总结
category: 生活
description: 在 2019 的第二季度，度过了自己的生日，又老了一岁
---


## 前言

在 2019 的第二季度，度过了自己的生日，又老了一岁。

从 4-8 月，我们的项目在云游戏领域屡屡创下新高，包括排队人数，日活数，充值等方面的数据，怎么看都是冲劲十足。困住我们的，并不是对手，我们只是需要更多的服务器。仿佛只要服务器能继续加，用户数据就会一直增长。

有时突然回想，也如做梦一般。 5G 会是属于我们的时代吗？

而不管 5G 是不是我们的时代，我认为自己可以毫不犹豫的说，曾为这项事业拼搏过。

## 公司

公司发展的非常快，在去年 10 月加入的时候，只有 60 来人，到如今 10 个月，已经要 200 人了。

我也见证了这家公司，从方方面面的改变：

- 考勤从比较死板的 9:30 ，改为根据晚上加班时间，第 2 天弹性上班。
- 椅子从廉几十块的，可以把我的腰坐坏的那种的，换成造价上千，可以随意调整午睡的。
- 从基本为0的员工关怀，到每周安排羽毛球，篮球的场地。
- 晚上增加了每日水果
- 增加了员工旅游
- 团建费由人均一个季度几十百把块的，变成了 150/月.
- 评审，开发，测试，上线的流程逐渐建立起来。
- 团队的技术基础建设，从无到有
- 建立员工的评级制度
...

或许还有一些是我所不知道的改变，总体来说，还是在向上走。

这中间，也有猎头或者什么机会找过我，我都拒绝了。


## 面试

唯一会想试试的，就是 BAT 类的公司，不是非去不可，主要想称称自己的斤两。到底是不是有能够打败其它竞争者，获得头部公司机会的技术实力？

刚好又是莲叔，很感谢也还记着我，又叫我去试了一次 UC 信息流的岗位，要求 p6+。

这次我过到二面，聊了不少。这中间面试官对云游戏的网络协议很感兴趣，可惜的是，项目中音视频方面都换成 webRTC ,具体的协议知识并没有了解过，和以往直播的一些协议格式并不一样。总的来说，还是缺乏深度。

然而，我并未多气馁，一方面是面试官其实态度很好，没有打击我。更多是对目前所做的事情价值，有我的个人看法。

所谓技术深度，是对于一个技术点的“钻”，而我现阶段，更多的时间，花在了云游戏的项目业务中。对于自己所负责的任务，我尽了心力完成。

如果同等智力学力的人，一个做的事情是“钻技术”，半年后，出来一项技术成果，一个做的事情是“写业务”，半年后，出来一个项目成果。二者之间真的存在多大的优劣之分吗？同样调换岗位，写业务的，就做不成钻技术的东西的吗，我看答案都是未必。

当面试官问到我定制按键自定义 UI 的难点时，我也直言，并非多难，只是逻辑有些复杂。

一个人可以说，自己的一项技术非常的高效而通用，很有价值。
一个人也可以说，自己的业务代码服务到很多的用户，稳定运行，很有价值。

当然，大公司自身情况决定了它的要求，我非常的理解。

随着工作时间的增长，也愈发认为，一个人的价值其实往往不能单方面的看。甚至一个技术工作者，从事其它的岗位，又会取得更高的成就。

正如面试屡屡失败的马云老师，最后成了提供那么多面试机会的马老板，应该坚定自己的价值所在。

最近看 《穷查理宝典》的一个道理，认真做好自己手头的事情，就会产生价值，其它的自然会有机会。

## 其它

老实说，除工作外的生活时间，我已经没有其它娱乐了。

朋友曾经笑说，和我们偶尔吃饭，就叫玩吗？只是正常生活的下馆子而已。在广州，你都没有真正跟我们一起娱乐过。

而随着时间变化，上一辈的老人也开始消失。

近期也走了家族里的长辈，我左右两边的老伙计同事，每天也都中午吃着药。

家里也开始变得，越来越需要年轻的你来支持。

除了学着保重身体，承担责任。

有时间也要活出自己来，可以去滑雪，赛车，射箭，唱歌，或者就是看自己喜欢的书，做两个自己喜欢项目。

常常已经觉得自己很幸运了，希望可以不辜负帮助和支持我的人。


