---
layout: post
date: 2017-04-09 22:52:46
title: 关于学习的焦虑感 
category: 生活
tags: 
- 学习
keywords: 学习
description: 转载自朱赟的公众号  嘀嗒嘀嗒 
---

[原文链接](http://mp.weixin.qq.com/s/vTrmSYUStRBQH0VfLqghzQ)

# 关于学习的焦虑感 

test

看到过一些关于焦虑的留言，其中不少是和学习新知识或者说信息过载有关。比如：

* 加班很厉害，没有时间学习新东西。

* 最近 XXX 很火，我是不是应该去学一下呢？

* 感觉我现在做 XXX 前景不是很好，我是不是要考虑学习 YYY 呢？

* 每天要看要学的那么多，大家怎么做到什么都能看完呢？

记得这个话题好像冯老师和池老师都写过。写得很好。关于学习新知识，和每天的信息获取，说说我的一点浅见吧。

## 一 快速甄别，决定哪些事情值得花费时间。

有些信件、文章、书籍，一看标题就知道和自己无关，或者已经了解和熟悉的信息，可以一带而过或者忽略，不会损失什么。甚至有些根据作者或来源就知道水分多少，不必要花太多的时间。这种筛选技能随着你见的多了，自然会培养出来，需要做的，只是克制自己不要在无用的事情上花费时间。

有些信息或内容即使是相关的，可能不是目前对你来说合适的。打个比方，你想了解数据库相关的知识，那么在你没有积累一定的基础的时候，去看关于性能优化，就会事倍功半。关于机器学习也类似，没有一点底子就去看深度学习，总有一些地方很难吃透。有些知识的获取是需要循序渐进的，除非你已经有底子，否则跳跃进阶吃力不讨好。

还有一种就是你知道对你很重要，却偏偏就是晦涩难懂。这包括工作中需要阅读的源码，文档等等。特别重要的，一遍看不懂，就得看两遍、三遍。需要去查别的资料的，就得去查。记得我刚刚开始做支付的时候，有时候为了搞懂一个名词，去查 wikipedia，其中的解释又出现新的不懂的名词，就继续追查。有时候为了搞懂一个名词，甚至要看十几个相关的 wiki 词条。但只要足够重要，就值得花时间。

## 二 每种需要看的需要学的，考虑自己学习需要的时间，衡量时间成本的性价比。

关于时间成本的性价比，大概有三个要素。

一是这个东西掌握了，在短期和长期对你有多重要。有些可能是短期急用，不得不用的。有些是了解了短期有可能用，长期早晚会用的。还有一些是短期可能找办法取代深度了解，长期可能也不一定用得上。这样的一些评估，也就是需求上的评估。根据短期和长期用处的加权考虑，决定这个知识或者信息对你有多重要。

二是时间成本本身的评估。同样的内容，你学起来可能比别人慢，也可能比别人快。因为每个人的学习能力不同，而且知识都是有累积效应的。有些问题你有有背景，看一下就明白。有些你从来没接触过，看起来就会费劲。比如曹政老师，对互联网的东西知道很多，看到一个案例立马就能知道深浅和上下文，甄别其中真假成分。而对我来说，除非去做很认真的研究，否则大部分问题看到了就是看到了，我能联系到的就很有限，更别提甄别是非了。所以倒是老被他调侃我不懂中国的互联网。但我也并不是很着急去学，为什么呢？因为这些我花精力去研究，对我的能力和工作不能说没有益处，但是考虑我每天的工作内容，这个成本就有点大于收益了。

三是这种信息获取是不是可以利用时间碎片来学习或者处理，还是需要连贯的安静的时间去持续学习。比如很多公众号文章和新闻等，就可以利用碎片时间阅读，但是真正的 “干货”，总是要坐坐冷板凳才能学好的。

所以不同的学习和信息，对你的时间成本要求是什么样，心里要有个数。

## 三 有了对需求和时间成本的评估，决定自己要不要学，并定好目标学到什么程度。

我个人时间很有限，所以很多的东西，即使再热再有趣，我也能克制自己花费仅仅是必要的时间去了解。有一些比如公司相关的设计文档，虽然不是那么必须看，但是需要的时间不多，很快可以了解，所以还是都会去看。代码审核很费时间，但是是了解代码库最有效的方法，所以坚持花时间。一些语言或工具，如果确实需要用，即使学起来很废时间，也会预留一些固定的时间来有计划地学习。

## 四 计划学什么的时候想清楚，一旦开始执行，就不要想太多。

学习有的时候很像减肥，有瓶颈期，也有想放弃的时候。所以如果前三条都做好了，剩的就是坚持。比如：对一些需要持续花功夫深学的，可以每天早起半到一个小时，预留出来就是做这件事。或者每个周末固定三四个小时也行。又比如可以碎片学习跟进的内容，就约定每天上下班路上或者午饭后的闲暇去做等等。有了规律，成了惯性，就更容易坚持。

不要执着于是不是每一个点滴都有用，学习不能太功利心。也不要太刻板。如果执行到一半，仔细思量，确实计划有问题，那还是应该随时调整。

还拿减肥打比方，学习不能心急。快速减肥总会反弹。保持身材应该是一个生活态度，而不是一个短期的计划。学习也是。





