---
layout: post
title: 照片框架ALAssetsLibrary
date: 2016-3-23
category: 技术
tags: 资料
keywords: iOS
description: 通过ALAssetsLibrary获取系统相片和视频
excerpt: 今天做iOS图片选择器，中间碰到一些坑，记录下来。这里只介绍ALAssetLibrary，PhotoKit之后有机会补上。
---

# ALAssetsLibrary介绍

在iOS中，照片库并不只是照片的集合，同时也包含了视频。

在 AssetsLibrary 中两者都有相同类型的对象去描述，只是类型不同而已。

这里稍微介绍一下概念：

- AssetsLibrary: 代表整个设备中的资源库（照片库），通过 AssetsLibrary 可以获取设备中的照片和视频
- ALAssetsGroup: 映射照片库中的一个相册，通过 ALAssetsGroup 可以获取某个相册的信息，相册下的资源，同时也可以对某个相册添加资源。
- ALAsset: 映射照片库中的一个照片或视频，通过 ALAsset 可以获取某个照片或视频的详细信息，或者保存照片和视频。
- ALAssetRepresentation: ALAssetRepresentation可以更方便地获取 ALAsset 中的资源信息，每个 ALAsset 都有至少有一个 ALAssetRepresentation 对象，可以通过 defaultRepresentation 获取。

# 坑

注意！注意！先说说坑，否则直接上手你会和我一样悲剧的。

当然你也可以跳过去不看 : )

## 异步

我在开发过程中，是这样的思路：

遍历相册->遍历时添加相册到数组->遍历完成，取数组，填入照片浏览器

这样一看好像没啥错，但是由于它的异步处理，意味着“遍历时添加相册到数组”，”遍历完成，取数组填入照片浏览器“不是顺序执行。

它们将同时开始，相当于没等到添加完，就已经开始填入照片了。这样的话，数组永远都是空的。

由于整个 AssetsLibrary 中对相册、资源的获取和保存都是使用异步处理（Asynchronous），这是考虑到资源文件体积相当比较大（还可能很大）。

例如遍历相册操作，相册的结果使用 block 输出，如果相册遍历完毕，则最后一次输出的 block 中的 group 参数值为 nil。

我们可以通过判断group是否为nil来知道是否遍历完成。

## AssetsLibrary实例需要强引用

在通过AsssetsLibrary，获取到照片和视频时。以为万事大吉。

但是当我把对应的asset放进照片浏览器时，却一直没有图片。

经过一番调试，发现存储asset对象的数组，里面的对象都已经为空了。

原因在于：

>当我们把这些获取到的相册和资源储存到数组时，实际上只是在数组中储存了这些相册和资源在 AssetsLibrary 中的引用（指针）。
>因而无论把相册和资源储存数组后如何利用这些数据，都首先需要确保 AssetsLibrary 没有被 ARC 释放。
>否则把数据从数组中取出来时，会发现对应的引用数据已经丢失。这一点较为容易被忽略。

因此建议在使用 AssetsLibrary 的 viewController 中，把 AssetsLibrary 作为一个强持有的 property 或私有变量，避免在枚举出 AssetsLibrary 中所需要的数据后，AssetsLibrary 就被 ARC 释放了。


# 使用

## 获取所有相册

通过ALAssetsLibrary的实例方法，得到ALAssetsGroup类数组。

	ALAssetsLibrary *assetsLibrary;
	NSMutableArray *groupArray;
 	assetsLibrary = [[ALAssetsLibrary alloc] init];
   	groupArray=[[NSMutableArray alloc] initWithCapacity:1];
  	[assetsLibrary enumerateGroupsWithTypes:ALAssetsGroupAll usingBlock:^(ALAssetsGroup *group, BOOL *stop) {
      	if (group!=nil) {
          		  [groupArray addObject:group];
           		 //            通过这个可以知道相册的名字，从而也可以知道安装的部分应用
          		 //例如 Name:柚子相机, Type:Album, Assets count:1
           		 NSLog(@"%@",group);
        		}else{
        			if ([_albumsArray count] > 0) {
           			 // 把所有的相册储存完毕，可以展示相册列表
        			} else {
           			 // 没有任何有资源的相册，输出提示
        			}
        		}
    	} failureBlock:^(NSError *error) {
      			  NSLog(@"Group not found!\n");
    }];

## 获取相册下的照片

使用类型为ALAssetsGroup的group对象，获取ALAsset，来得到图片资源

	[_group enumerateAssetsUsingBlock:^(ALAsset *result, NSUInteger index, BOOL *stop) {
        if (result) {
           
            NSLog(@"%@",result);
             image=[UIImage imageWithCGImage: result.thumbnail];

        }else{
        	// result 为 nil，即遍历相片或视频完毕，可以展示资源列表
    }
    }];




>参考文章

[ALAsset,ALAssetsLibrary,ALAssetsgroup常见属性及用法](http://blog.csdn.net/shenjx1225/article/details/9293269)

[iOS 开发之照片框架详解](http://kayosite.com/ios-development-and-detail-of-photo-framework.html)

[iOS的AssetsLibrary框架访问所有相片](http://www.mincoder.com/article/2473.shtml)