---
layout: post
date: 2019-08-10 13:25:00
title: 利用 Git Hook 做团队代码的质量管理
category: 技术
keywords: 工程效率
description: 团队对代码质量的规范开始提上日程，于是简单的对 Git Hook 进行了一次实践
---


# 为什么要使用 Git Hook 

团队人员增加，以及项目复杂后，对于 Git 开发工作流都会有一套规范，一般都有管理代码，统一风格的类似需求。

这时候，仅仅靠成员自觉操作，出现遗漏操作的问题在所难免。

显然通过机器去每次检查会更可靠。

这次也并没有上级要求我去做这件事，现在仅仅是要求规范 git commit 的提交内容格式。格式如: 

>[功能] 完成聊天模块 
>[bug] 修复滑动越界崩溃 
>[修改] 修改个人文案


刚好在之前写其它脚本，听同事提过 Git Hook 的用处，我认为很适合这个场景运用。

学会使用之后，将来更可以应对更复杂的 Git 开发工作流要求当中去。


# Git Hook 介绍

类似 Jenkins 之类的 CI 系统一样，Git 能在特定的重要动作发生时，去触发脚本。

借助 Git Hook 能力，可以根据各个团队自己的代码质量需求，整合到 Git 开发工作流中。


## Git Hook 分类

Git Hook 也分为两个端: 客户端和服务端。

客户端的 Git Hook 就是工作在我们本地机器的，服务端的 Git Hook 则是工作在我们提交到远程的服务器仓库中。

客户端 Git Hook:

- pre-commit: 执行git commit命令时触发，常用于检查代码风格
- prepare-commit-msg: 触发于 commit message 编辑器呼起前 ,default commit message创建后,常用于生成默认的标准化的提交说明
- commit-msg: 开发者编写完并确认commit message后触发，常用于校验提交说明是否标准
- post-commit: 整个git commit完成后触发，常用于邮件通知、提醒
- applypatch-msg: 执行git am命令时触发，常用于检查命令提取出来的提交信息是否符合特定格式
- pre-applypatch: git am提取出补丁并应用于当前分支后，准备提交前触发，常用于执行测试用例或检查缓冲区代码
- post-applypatch: git am提交后触发，常用于通知、或补丁邮件回复（此钩子不能停止git am过程）
- pre-rebase: 执行git rebase命令时触发
- post-rewrite: 执行会替换commit的命令时触发，比如git rebase或git commit --amend
- post-checkout: 执行git checkout命令成功后触发，可用于生成特定文档，处理大二进制文件等
- post-merge: 成功完成一次 merge行为后触发
- pre-push: 执行git push命令时触发，可用于执行测试用例
- pre-auto-gc: 执行垃圾回收前触发

服务端 Git Hook:

- pre-receive: 当服务端收到一个 push 操作请求时触发，可用于检测 push 的内容

- update: update 脚本和 pre-receive 脚本十分类似，不同之处在于它会为每一个准备更新的分支各运行一次。 假如推送者同时向多个分支推送内容，pre-receive 只运行一次，相比之下 update 则会为每一个被推送的分支各运行一次。

- post-receive: post-receive 挂钩在整个过程完结以后运行，可以用来更新其他系统服务或者通知用户。它的用途包括给某个邮件列表发信，通知持续集成（continous integration）的服务器，或者更新问题追踪系统（ticket-tracking system） —— 甚至可以通过分析提交信息来决定某个问题（ticket）是否应该被开启，修改或者关闭。 

# 使用 Git Hook

Git Hook 本身自带有脚本，会存放在仓库 .git/hooks 文件夹中，目录一般是这样的:


```shell
- YourGitRepo
  |- .git
     |- hooks
        |- hooks--commit-msg.sample
        |- hooks--post-update.sample
        ...

```

完整的几个 .sample 文件在可以在 Git 的开源仓库中查看: [Git Hooks Sample ](https://github.com/git/git/tree/master/templates).

> 可能有的人和我一样，公司的 GitLab 仓库中不会自动生成 hooks 目录，不用担心，按照上面的目录结果，在 .git 目录下建立一个 hooks 文件夹就好。

到这里，我们就可以编写 shell 脚本，针对需要的时机，来对 git 进行操作了。

注意如果是 sample 文件，要去掉 .sample 后缀，变成前面 `Git Hook 分类` 中提到对应的操作来作为文件名。

比如我要做的校验 commit 的提交信息，那么使用的 Git Hook 脚本名应该为 `commit-msg`.

在 ` hooks--commit-msg.sample` 里的内容为:


```shell
#!/bin/sh
#
# An example hook script to check the commit log message.
# Called by "git commit" with one argument, the name of the file
# that has the commit message.  The hook should exit with non-zero
# status after issuing an appropriate message if it wants to stop the
# commit.  The hook is allowed to edit the commit message file.
#
# To enable this hook, rename this file to "commit-msg".

# Uncomment the below to add a Signed-off-by line to the message.
# Doing this in a hook is a bad idea in general, but the prepare-commit-msg
# hook is more suited to it.
#
# SOB=$(git var GIT_AUTHOR_IDENT | sed -n 's/^\(.*>\).*$/Signed-off-by: \1/p')
# grep -qs "^$SOB" "$1" || echo "$SOB" >> "$1"

# This example catches duplicate Signed-off-by lines.

test "" = "$(grep '^Signed-off-by: ' "$1" |
	 sort | uniq -c | sed -e '/^[ 	]*1[ 	]/d')" || {
	echo >&2 Duplicate Signed-off-by lines.
	exit 1
}

```

上面说明里有一些基本说明, 这里获得的 $1 参数，其实是存放 commit msg 内容的文件路径，为 `.git/COMMIT_EDITMSG`. 

利用命令:

```
msg=$(cat $1)
```

就能取到 commit  的信息，稍作修改，就能达到我说的，校验团队 commit 信息的规范的目的了。

## Git Hook 不生效

如果遇到不起作用的，可能脚本没有打开执行权限，导致没办法执行。我就是这样的情况。

cd 到 .git/hooks 目录下,执行 `chmod 777` 命令即可,如：

```
chmod 777 commit-msg
```

由于每个团队的需求不同，就不再赘述。

我已经将 `commit-msg` 代码上传到 [GitHub](https://github.com/ZenonHuang/MyDemos/blob/master/GitHook/commit-msg) 中，感兴趣的同学可以看一看具体实现。 

这一次只是很简单的对 `Git Hook` 的实践，它还有更多可以使用的场景，更多具体的情况还需要具体对待。





# 参考

[自定义 Git - Git 钩子](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89-Git-Git-%E9%92%A9%E5%AD%90)

[git hook实践心得](https://imweb.io/topic/5b13aa38d4c96b9b1b4c4e9d)



